# State Management

"React의 'state management'를 설명해 보세요." 라고 한다면 어떻게 대답할 수 있을까

먼저, '상태'라는 것은 React에서만 정의된 개념이 아니라, JavaScript에서도 널리 사용되는 개념임을 생각했다. 그런 state를 management 한다는 거겠지? 일반적으로 '상태'는 시스템이나 애플리케이션의 *현재 상황이나 조건을 나타내는 것*을 의미한다. 일반적으로 일상에서 사용하는 '상태'와 뜻이 통한다. JavaScript에서는 이를 '변수'나 '객체'로 표현할 수 있다.

```javascript
let isLoggedIn = false;
```

웹 애플리케이션에서 '로그인 상태'를 관리한다면 이런 식으로 관리할 수 있는 것이다. 아무튼, 이러한 각각의 상태들은 애플리케이션의 동작에 영향을 미친다. 상태의 변화에 따라 애플리케이션의 동작이 변경될 수 있는 것이다. (지금까지 프로젝트 참여했던 기억을 떠올려보면, 아무래도 그랬겠지 싶다) React의 상태 역시 이와 유사한 개념이며, 그것은 React 컴포넌트 내부에서 관리되는 데이터를 나타낸다. 하지만 React에서는 상태를 관리하기 위한 특별한 매커니즘과 함께 상태를 관리하는 방법에 구체적인 지침이 제공된다고 한다.

React에서는 state가 '컴포넌트 내부'에서 관리되는 데이터이다. 이 데이터의 변화에 따라 다시 렌더링되어 UI가 업데이트 되곤 한다. 가장 기본적인 state 관리 방법은 `setState` 메서드를 사용하는 것이다. (아.. 슬슬 이해할 것 같다) 하지만, (LiQuest를 개발하며 겪어봤듯이) 대규모 애플리케이션에서는 보다 효율적이고 유지보수가 쉬운 state 관리가 필요하다. 이를 위해 'Redux', 'MobX', 'Context API' 등의 라이브러리 또는 패턴을 사용할 수 있다.

아.. 위에 언급한 세 가지 모두 잘 모르겠다.

- Redux

Redux는 JavaScript 애플리케이션의 상태 관리 라이브러리 중 하나인데, 특히 React와 함께 사용된다고 한다. React 애플리케이션에서 상태를 효율적으로 관리하기 위해 설계되었다. Redux는 **단일 스토어 패턴**을 따르며, 애플리케이션의 전역 상태를 하나의 JavaScript 객체로 관리한다.

props를 통해 상태를 전달하게 되면, 코드의 가독성이 떨어질 뿐더러 유지보수 또한 힘들어지게 된다. (props drilling 이슈) 또한 state 변경 시 props 전달 과정에서 불필요하게 관여된 컴포넌트들 또한 리렌더링이 발생한다. (하..) 하지만 하나의 공간에 모아두고 데이터를 '전역 상태'로 관리하게 된다면, 좀 더 예측 가능한 프로덕트를 만들어낼 수 있다. Redux는 그런 '상태 관리'를 지원하는 라이브러리 중 하나인 것이다.

단일 스토어 패턴? Flux?

Action -> Reducer -> Store (단방향으로 흐른다..)

- Action: 앱에서 store에 운반할 데이터를 말하는데, 이건 JavaScript 객체 형식으로 생겼다. (JSON처럼 생김)
- Reducer: action이 store에 전달되기 전 들르는 곳. action이 먼저 reducer에 가서 주문을 확인하고, store의 상태를 업데이트 한다. action을 reducer에 전달하기 위해서는 `dispatch()` 메서드를 이용한다.
- Store: 상태가 관리되는 '오직 하나의 공간'
