AI란 무엇이냐? 

AI는 우리가 알다시피 인공지능이죠 

 

반도체.. 같은 HW에 인공지능을 어떻게 넣을 거냐~ 

 

반도체 인공지능 같은건 이제 

휴리스틱하게 반도체 공정에서 인력이 소모 됐다면? 

이젠 인공지능이 자동으로 척척 

 

AI Core 

More Computational Power 

Better Algorithms 

More Data -> 하이퍼스케일 데이터 

학습시키기 위해서는 데이터가 필수 요소잖아요 

Borad Investment 

 

우리나라는 인공지능 기술.. 세계에서 7위 정도? 

제조업 기업들이 힘을 가세 

인공지능은 어떠한 것들의 결합체인가? 

AI = ML + TD + HITL 

--- 

- Machine Learning 

    - 기계 학습 

- Training Data 

    - 학습할 수 있는! 데이터 

- Human in the Loop 

    - 인간이 얼마나 개입할 것인가? 

    - 딥러닝 알고리즘의 매개변수를 얼마만큼 할 건지 등 

 ---

인공지능이란 이런 것들의 결합체구나 

- AI > ML > DL 

    - 인공지능을 만들 수 있는 방법이 머신러닝 

    - 머신러닝의 한 가지 방법으로서 딥러닝이 있다~ 

    - 딥러닝을 공부하기 위해서는 머신러닝을 먼저 알아야 합니다! 

    - 어떤 식으로 기계가 지능을 갖게 할 것인지 

 ---

인공지능이라는 말 언제 처음 나왔을까 

John McCarthy가 처음으로 컨퍼런스에서 명시했구나~ 

---

인공지능의 역사 

- 앨런 튜링, CAN MACHINES THINK? 기계가 지능을 가질 수 있을까? 

    - 튜링 테스트 -> 지금까지도 하고 있죠 

    - 아직 공식적으로 통과한 팀은 없다? 

- 1956, 인공 지능이라는 말이 처음 등장 (with. John) 

- 인공지능 학문 도태(받쳐줄 수 있는 하드웨어의 부재) -> First AI Winter 

- 알고리즘 상의 문제 발견 -> Second AI Winter 

- 퍼셉트론의 개발 -> Winter 극복 

- 2000년대에 들어서면서, IBM에 인공지능 들여옴? 

    - 원래는 인공지능.. 학교에서만 연구했어요 

    - 회사, 기업의 합류 -> 본격적인 투자가 이루어짐 

- 2016, 알파고 등장 

    - 와~ 인공지능이 이런거군앙 

    - 연구자끼리만 알던 인공지능이 널리 퍼짐 

    - 바둑 -> 스타크래프트 -> 휴머노이드 축구 

    - 계속 만들어 지는 중.. 

- 메타버스, 게임 분야에서의 인공지능은 생각보다 더디다? -> 인간들이 흥미를 가지지 않는 듯 

---

AI의 타입은 세 가지 정도로 나눌 수 있겟어요 

- Stage 1, Machine Learning, ANI 

    - 단순한 기계 학습을 해요 

- Stage 2, Machine Intelligence, AGI 

- Stage 3, Machine Consciousness, ASI 

    - 의식이 있냐, 없냐 

    - 감정이 있냐 

---

머신러닝이 뭐냐 

데이터를 가지고 머신을 train 

결과에 대해 예측을 하는 것 

 

머신 러닝의 프로세스는 어떻게 되나~ 공부하고 

데이터 준비하고 RAW 

데이터 분석하고 EDA -> 잘 준비된 데이터를 가지고 해요 

머신러닝 모델을 building 

모델의 최적화 

- 이 최적화 optimization은 항상 맨 마지막에 들어가지요 

마지막으로 predictions 

---

지도 학습 

Supervised Learning 

인공지능한테 답을 미리 알려줘요(인간이) 

 

Unsupervised Learning도 있어요 

아예 다른 데이터를 가지고 성향?을 파악해?서? 

본인이 원하는 학습을 안 할 수도 있어요(나는 컬러로 학습하길 바랐는데 기계는 모양으로 나눠 버림)  



Reinforcement Learning 강화 학습 

게임에 많이 쓰인다.. 

기계한테 보상을 제공 

알파고에도 쓰였지요 

---

ML의 한계? 

어느 정도에 도달하면 더 이상 성장하지 않고 그 지점에 수렴하게 됩니다 -> Saturation 

 

하나의 뉴런에는 하나의 정보만 전달이 되는구나~ 

그 때만 액션 포텐셜이.. 펄쩍 

 

딥러닝은 

기계가 왜 그런 결과를 냈는 지 모르는 게 단점입니다 

어떤 식으로 학습이 됐는지 몰라요 

---

딥러닝을 위한 프로그래밍 언어 

파이썬 

- theano 

- TensorFlow -> 구글이 만듦 

- Pytorch -> MS가 만듦 

- Keras 

- R 

- 자바 등 

---

텐서플로우는 뭐가 좋나?

초보자용, 전문가요 따로

한글 문서 多

---

paper with code 

https://paperswithcode.com/ 

데이터셋이 참 잘 되어 있어요..