# 인공지능 소개

## 인공지능의 개념

- 지능 intelligence

    - 무언가를 이해하고 배우는 능력

    - 오직 인간만이 가지고 있는 고유의 성질

    - 본능적으로? NO! 생각하고 이해함으로써 행동으로 옮기는 능력..

- 인공지능 Artificial Intelligence

    - 지능인데 인공이야

    - 컴퓨터가 스스로 학습하고 생각하여..
    
        - 판단도 지가 알아서..

        - 할 수 있도록 만드는 기술

    - 사전적, 전통적, 기술적 개념이 있네요

        - 사전적: 철학적인 개념.. 지성을 갖춘 존재 또는 시스템에 의해 만들어진 인공적인 지능을 의미

        - 전통적: 컴퓨터가 인간의 지능적인 행동을 모방할 수 있도록 하는 SW

            - 인간이 가진 지적 능력의 일부 or 전체를 구현한 것

        - 기술적: 인간의 지능으로 할 수 있는 사고 or 학습 or 자기계발 등을 컴퓨터가 스스로 할 수 있도록 하는 방법을 연구하는, 컴퓨터공학 및 정보기술의 한 분야

- 프로그래밍 vs 인공지능

    - 프로그래밍 -> 개발자가 모~든 케이스에 대해 프로그램 짜 줌

    - 인공지능 -> 스스로 학습 -> 판단 및 행동

## 인공지능의 목표

- 다트머스 컨퍼런스
    
    - 인공지능이라는 말이 여기서 처음으로..

    - 다.컨의 목표: **사람의 다양한 능력을 컴퓨터가 대신할 수 있도록 하는 것**

## 인공지능의 순기능

- 인공지능 기술 -> 다양한 산업 분야에 접목

    - 지금까지 볼 수 없었던 새로운 결과물들이 선보여짐

1. 노동 대체 -> 인간의 정신적 or 육체적 노동을 최소화~대체 -> 업무 효율성 대폭 향상

2. 자동화 -> 인간은 단순하고 반복적인 업무에서의 해방 -> 빠르고 효율적인..

    - 사람 -> 위험한 작업환경에서 해방

    - 기업 -> 높은 생산성 확보

>RPA Robotic Process Automation
사람이 수행하던 규칙적이고 반복적인 업무 프로세스에, 소프트웨어 로봇을 적용하여 자동화 하는 것

3. 개인 능력 격차 완화

    - 어떤 전문적인 업무, 작업에 대해..

    - 비전문가도 쉽게 수행할 수 있도록 도와줌
    
    - Robo-advisor

## 인공지능의 역기능

1. 멍청한 Dumb AI

    - 악의적인 정보를 학습해 버린다든가.. -> 잘못된 판단, 관점의 편향

2. 법적 / 윤리적 책임 소재 문제

    - 인공지능한테는 법적 책임 물릴 수 없어.. (법인이 아님)

    - ex) 자율주행 자동차 주행 도중 사고 발생 시, 누구의 책임? 운전자? 자동차 회사? 인공지능?

3. 빈부격차 심화

    - 인간의 일자리를 대체 해버림 -> 생계 위협 가능성

    - 새로운 직업이 창출되기도 할테지만..
    
        - 그 직업에서 필요로 하는 기술, 지식은 어느 세월에 공부 하나요

    - 배움에서 소외된 사람들.. -> 경제적 어려움 심화

4. 예측 불가능한 AI

    - 학습되지 않았거나, 추론을 할 수 없는 상황이 발생할 경우
    
        - 인공지능이 평소와 달리 엉뚱한 결과를 내놓을 수 있다..

        - ex) 알파고
            
            - 새로운 변수에 대응하지 못하는 기술적인 한계를 드러냄

# 인공진ㅇ의 중요성과 시장성

## 인공지능의 중요성

- 빅데이터 -> 데이터양의 폭발적인 증가!

- 많~~은 데이터들을 분석해서 -> 비지니스에 활용하고자 하는 needs가 많아짐

- 범용성

    - 하나의 기술을 여러 용도로
    
    - 다양한 산업에 사용할 수 있음

        - 기존에는 IT 산업에만 거의 적용됐는데..

        - 최근 -> 제조, 금융, 의료 등 전 산업에 적용되고 있는 추세

## 인공지능의 시장성

- 인공지능 분야 3대 강국: 미, 일, 중

# 인공지능의 연대기

## 인공지능 기술의 라이프 사이클

- 태동기

    - 인공지능의 시작..

    - 튜링 테스트: 기계가 사람처럼 지능적으로 동작할 수 있는지 판단하는 test

- 1차 암흑기

    - 첫 번째 겨울

    - 인공지능? 기대도 안해.. -> 투자 삭감

- 성장기

    - 전문가들의 지식을 데이터베이스로 구성한, 규칙 기반 시스템 탄생

- 2차 암흑기

    - 전문가들의 지식 중 어떤 것을 추출해야..?!

    - 위의 문제에 대해 정의 부정확, 병목 현상 발생
    
    - 관련 SW의 개발 및 유지보수의 비효율성..

    - 그리고, 데이터베이스에 없는 질문들에 대해서는 예측 불가한 행동을 할 테니..

- 성숙기

    - 인공신경망 연구

        - 인간의 뇌 신경망을 모방

        - 신경세포들의 연결로 이루어진 인간의 뇌는, 시냅스를 통해 전기 자극을 전달 하더라..

        - 인공신경망 -> 이것을 그대로 모사한 것

    - 기존 뉴럴 네트워크: 입력층 / 출력층

    - 새 뉴럴 네트워크: 입력층 / **은닉층** / 출력층

    - 머신러닝 & 딥러닝

        - Machine Learning

            - 기본적으로 알고리즘을 이용해 데이터를 분석

            - 분석을 통해 학습

            - 학습한 내용을 기반으로 판단 or 예측

        - Deep Learning

            - 인공신경망에서 발전한 형태의 인공지능

            - *인간 뇌의 뉴런*과 유사하게..

            - 입력층, 은닉층, 출력층 을 활용해 데이터 학습

    - 알파고..

# 인공지능의 분류

- 지적 수준에 따라

    - 인간과 같은 사고가 가능하니?

        - 약인공지능
            
            - 특정 문제 해결에 특화

            - 알파고 - 바둑, 자율주행차 - 자율주행

        - 강인공지능

            - 모든 영역에서, 인간과 같은 수준

            - 영화 속 터미네이터 같은거

        - 초인공지능

            - 인류 전체의 지능을 초월하는..

- 기능 발전(레벨)에 따라

    - 입력에 따른 출력이 변하는, 에이전트 관점

        - 레벨 1: 단순 제어 프로그램
            
            - 세탁기, 청소기

        - 레벨 2: 고전적 인공지능

            - 레벨 1에 비해, 패턴이 다양해짐
            
            - 경우에 수에 따라 행동 -> 학습 X, 정해진 규칙에 따라 행동하는 거임

            - 로봇 청소기, 바둑 게임 프로그램

        - 레벨 3: 머신러닝

            - 적절한 판단을 위해, 보유한 지식을 기반으로 추론 및 탐색..

            - 스마트폰 얼굴 인식, 유튜브 맞춤 동영상

        - 레벨 4: 딥러닝

            - 데이터 자체를 스스로 학습하는 수준

            - 머신러닝 에서는 학습 과정에 인간이 개입 하는데요

            - 얘는 기계가 스스로 해답을 찾아 분류나 예측을 수행합니다..

            - 자율주행차, 지능형 CCTV

>특징 추출
데이터 별로 어떤 특징을 가지고 있는지 찾아내고, 걔를 토대로 데이터를 벡터로 변환

- 구현 방식에 따라

    - 지적 기능 구현 방식

        - 지식 기반 방법론(인지, 학습, 추론, 행동)
            
            - 인지..? -> 보다, 듣다, 읽다 같은 것

            - 학습 -> 목적 달성을 위해 최적의 답을 찾아냄

            - 추론 -> 학습된 지능에 기반, 인지된 환경을 추론 및 예측

                - 학습, 추론 -> 머신러닝 & 딥러닝 이 여기에 속함

            - 행동 -> 문제를 스스로 발견하고 해결
                
                - 전략 & 보상 개념 有

        - 데이터 기반 방법론(머신러닝, 데이터마이닝)

            - 제공된 데이터로부터, **연역적**으로 지식을 추출 -> 문제 해결